[[toc]]  



[TOC]



## 看不懂的ts项目，tsc编译文件多次看

## 好用的小功能，vue3好用的地方
## 1.script增加setup后，导入模块后，不需要再注册
setup

## 2.process在vite中移除
需要增加定义
~~~
vite.config.js中增加
define:{
    "process.env":{}
  },


~~~



## 3.components配置是对象
components:{
        homecom
},
注意这里的组件配置是一个对象。


自己傻傻的和vuex的导入混在一起了。


## 4.子组件修改父组件
子组件定义事件eventfn，定义在emits中，导出。
父组件中引入子组件，给子组件标签中加入这个@eventfn="fatherfn"，然后父组件内容进行对应属性赋值。


## 5.provide和inject

父组件有一个 provide 选项来提供数据，子组件有一个 inject 选项来开始使用这些数据。

大家肯定第一想到的就Vue2中的provide / inject选项。
如果要把data里的数据provide，说白了就是打算用this，provide要写成函数：
注意传统使用provide和inject方法，这里两种模式，使用的区别好处在于，一种直接对象数组，一种是返回函数对象。

~~~
//这种写法用于使用this.
provide() {
    return {
      abcabc: computed(() => this.abc),
      updateAbc: this.updateAbc
    }
  },

~~~
--------------------
没错，这套逻辑在vue3中同样适用，同时这两个选项变成了两个方法。



## 6.Vue3时代，你应该全面拥抱依赖注入
vue3中的响应式变量ref/reactive天生与组件解耦，也就是说，可以在组件外单独声明ref/reactive，然后再在组件内引用。

这样一来，跨组件共享状态的需求在框架内部就得到解决，Vue3的诞生早已注定了vuex这类方案的死亡。


### vue3的全局状态管理，抛弃vuex，使用自己定义的嗯转实现

api
Vue3中有一对新增的api，provide和inject，熟悉Vue2的朋友应该明白，

在上层组件通过provide提供一些变量，在子组件中可以通过inject来拿到，但是必须在组件的对象里面声明，使用场景的也很少，所以之前我也并没有往状态管理的方向去想。

但是Vue3中新增了Hook，而Hook的特征之一就是可以在组件外去写一些自定义Hook，所以我们不光可以在.vue组件内部使用Vue的能力， 在任意的文件下（如context.ts）下也可以，

如果我们在context.ts中

 自定义并export一个hook叫useProvide，并且在这个hook中使用provide并且注册一些全局状态，

 再自定义并export一个hook叫useInject，并且在这个hook中使用inject返回刚刚provide的全局状态，

 然后在根组件的setup函数中调用useProvide。

 就可以在任意的子组件去共享这些全局状态了。


## 父子件通信

Vue3.x 推荐使用 mitt.js
Vue2.x 使用 EventBus 进行组件通信，而 Vue3.x 推荐使用 mitt.js。

比起 Vue 实例上的 EventBus，mitt.js 好在哪里呢？首先它足够小，仅有200bytes，其次支持全部事件的监听和批量移除，它还不依赖 Vue 实例，所以可以跨框架使用，React 或者 Vue，甚至 jQuery 项目都能使用同一套库。

### vue3搭建事件总线机制
封装自定义事务总线文件 mybus.js，创建新的 js 文件。
npm install -S mitt.
~~~

import mitt from 'mitt';
export default mitt();

~~~

其余两种方式
第二种，全局main.js挂载。
~~~
import  {createApp} from "vue";
import App from "./App.vue"
import mitt  from "mitt";

const app = createApp(App);
app.config.globalProperties.$mittbus = mitt();



~~~
第三种，在组件内引入

~~~
setup (props) {
    const formItemMitt = mitt()
    return {
      formItemMitt
    }
}

~~~
### 使用方法
!!!
接收方on：记住一定要写在mounted，这里一定要格外注意，千万不要写在method中，如果你用WebStorm是不会报错误的，这个bug非常不好排查，我是深受其害，费了很大劲才找到错误。


~~~
import mitt from 'mitt'

const emitter = mitt()

// listen to an event
emitter.on('foo', e => console.log('foo', e) )

// listen to all events
emitter.on('*', (type, e) => console.log(type, e) )

// fire an event
emitter.emit('foo', { a: 'b' })

// clearing all events
emitter.all.clear()

// working with handler references:
function onFoo() {}
emitter.on('foo', onFoo)   // listen
emitter.off('foo', onFoo)  // unlisten





#### 记录自己脑子被门挤了的mitt调用错误。

自定义封装好mitt后。

childmittFn是子组件派发的事件。

~~~
接收方组件：Onmounted写好
        onMounted(() => {
            // console.log('页面挂载完成，触发了onMounted钩子函数');
            // TODO:使用mitt事件总线全局监听:
            emitter.on("childmittFn", e => {
                console.log('foohaha', e)
            })
        })



传入方：派发方
    <button @click="childmittFn">mitt点击事件子组件发动一个事件</button>

    事件定义
      const childmittFnName = () => {/*  */
            emitter.emit("childmittFn", '我是来自child的事件')
            // fire an event
        }
    
        导出事件
    
        return {
            childmittFnName
        }

//排查过程，一直在测试，没有报错，但是就是不会打印接收方，为什么。


！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！
最后发现自己脑子被门挤了，html定义函数的时候，定义的是一个接收方的函数名称触发。这个不是没找脑子写代码吗！！！！

修改方法很简单，但是费了1个多小时。



~~~




~~~

### 总结通信说明

provide/inject局限于父子/爷孙组件通信；
而mitt基于事件总线的订阅发布模式，任意组件之间都可以通信。

当然通信也可以使用传统的emit

~~~
从setup中传入当前的上下文
    setup(props, context) {
        console.log(props,'这个子组件和父组件的传参')
        //setup是在beforeCreate和created之前执行，创建的是data和method
        /**
         * @description: 子组件实现事件
         * @param {*} val
         * @return {*}
         */
         const submitForm = () => {
            context.emit('mychildevent', 222) // 后定义事件以及传值,TODO:派发出去子组件上面的自定义事件
        }

}
~~~

## 8.对于aixos请求封装后的使用
async和await
await可以讲过函数返回值取出来。

~~~
例子
    // 获取渔船数据
    const getshipData = async () => {
      state.listData = (await getVideoList()).data;
      console.log("listData...", state.listData);

      // 页面加载完成，给兄弟组件video传值
      VueEvent.emit("passInfo", state.listData);
      let name = state.listData[0].fisherName;
      handClickShip(0, name);
    };

~~~
 ## vue2和vue3的api的区别

 [比较vue2和vue3](https://zhuanlan.zhihu.com/p/337871096)



### vue3中没有this怎么办
vue3中组件实例结构如下，各个选项中的this实际上是ctx或proxy
const {ctx,proxy} = getCurrentInstance()

当然坑还是有的，你仔细观察这个ctx，发现它不是一个Proxy对象，也就是这位兄台只有值却没有响应性，
所以如果要利用响应特性，还得用proxy这个属性返回上下文对象，如果只是想要数据，上图中不是有个data也是Proxy类型的嘛。



### 怎样自定义派发事件
方法1
~~~
setup(props, { emit }) {
    emit('ooxx')
}
或是
setup(props, ctx) {
    ctx.emit('ooxx')
}
~~~

方法2
~~~
setup() {
  getCurrentInstance().emit('ooxx') 
}

~~~


### 如何选择我该如何在reactive和ref之间做选择？


composition-api引入了独立的数据响应式方法reactive，它可以将传入的对象做响应式处理
const state = reactive({
  foo: 'foo',
})
watchEffect(() => {
  console.log(state.foo)
})
state.foo = 'foooooo' // 输出 'foooooo'


#### 单个值时用reactive()显得比较多余,使用ref,但是记住修改值，加上value
~~~
setup() {
    const foo = ref('foo')
    return { foo } 
}
//当然这里有一个副作用
但是Ref对象也有副作用：修改值，必须加上value

~~~

#### 多个值，使用reacive,返回值增加toRefs增加响应式
~~~
const mouse = reactive({
    x: 0,
    y: 0
})
return {
    ...toRef(mouse)
}
~~~


#### watchEffect和watch有啥不同？
watch监听目标，指定属性名称
watch(() => state.counter, (val, prevVal) => {})


watchEffect不需要指定名称
~~~
watchEffect(() => {
    console.log(state.counter)
})

~~~

watch可以获取变化前后的值

watch是懒执行的，它等效于vue2中的this.$watch()，watchEffect为了收集依赖，要立即执行一次

#### 关于多个生命周期钩子
可以写多个相同钩子，会按照顺序执行
~~~
setup() {
    onMounted(() => {})
  onMounted(() => {})
  onMounted(() => {})
}


~~~

#### 可以拆分到独立函数中，去执行不同的钩子
~~~
function fun1() {
  // 这里可以用onMounted执行代码
    onMounted(() => {})
}
function fun2() {
  // 这里还可以用onMounted执行代码
    onMounted(() => {})
}

~~~






#### watch的使用：这里注意，需要监听的ref响应式的值

~~~

  // watch 有三个参数：第一个是个getter（所谓getter写法就是你要写个getter函数）,第二个是个回调函数，第三个是个options(这个参数是放vue2.0的deep或者immediate等可选项)
    // 第一种：直接放ref
    watch(baby, () => {
      return `I'm sure,I'm a 300 month baby, ${baby.value}`
    })
   // 第二种：放ref的value值，不知道为什么不可以生效，！！！！
   watch(() => baby.value, () => {
      return `I'm sure,I'm a 300 month baby, ${baby.value}`
    })







~~~


#### watchEffect监听的经典使用，onInvalidate做一些事件销毁移除


    // TODO:还有一种,我们监听完成一个事件，然后将这个事件移除，避免内存泄露
    watchEffect((onInvalidate) => {
      // 这里的变化就相当于依赖了age.value，如果age变化了就会触发这个监听
      // 刚刚创建组件的时候会立即执行这个
      const _age = `her age is ${baby.value}`;
      console.log(_age);
      debugger;
      //有时候你需要在这里挂载一些监听事件
      const handerClick = () => {};
      document.addEventListener("click", handerClick);
      // 在vue2.0我们需要在destroy的时候remove它，这里提供了一个方法onInvalidate回调解决remove的问题
      onInvalidate(() => {
        /*
        执行时机:  在副作用即将重新执行时，就是在每次执行这个watchEffect回调的时候会先执行这个,如果在setup()或生命周期钩子函数中使用watchEffect, 则在卸载组件时执行此函数。
       */
        document.removeEventListener("click", handerClick);
      });
    });
#### vue3如何全局绑定方法或是属性
CreateApp(App).config.globalProperties.$emm = xxx

然后，目前个人只能曲线找到方案，通过使用method方法，vue2中的，然后this，自然找到，这个时候，this.$emm可以

~~~
    methods: {
        // TODO:定义在method中，不用return，就可以使用
        handleClick() {
            //   this.$bus.$emit('click')
            this.$bus.$emit("childmittFn", '我是来自child的事件')
        }
    }


~~~

--------------------但是vue3中，说是proxy或是ctx,可以，但是实际使用，全是找不到这个全局属性！！！！！！！不知道为什么








##  9.如何快速将接口改造成async和await

~~~

export function  exampleapi (params) {
    return  request({
            url: `admin`,
            method: "GET",
            params
    })
}

~~~

改造，因为async默认返回一个promise，用new Promise包裹一下即可

~~~
export function  exampleapi (params) {
    return  new Promise(()=>{
        request({
            url: `admin`,
            method: "GET",
            params
        });
    })
}
~~~


## 10为什么有人吐槽vue3.0没有vue2.0好用

### 一、完全抛弃options api的作风，改用composition api的写法
了解vue2.0的都知道vue2.0是基于配置参数的风格去开发的，所有的代码都会已配置为入口，如data, method, computed, filter,watch这样的操作都是需要配置入口的

但是vue3.0完全抛弃这样的做法。采用了类似react的hooks的作风，如reactive, coumputed这个的hooks.

为什么使用了hook，在vue3中
发现options api在一些情况下会造成问题，当项目庞大时，无法做代码的抽离和调度，虽然在vue2.0中提供了mixins这样的options
但是大量的mixins的使用会造成代码的混乱和难以维护性，


因此尤雨溪还是才做用了类似react的composition api的作风